Три раковые опухоли в сообществе рубистов
=========================================

| Проект:        | [Энту́ру](https://www.github.com/kyrylo/entooru/)
|:---------------|:-----------------------------------------------------------------------------
| Автор:         | Хосеп М. Бак (txus) <josep.m.bach@gmail.com>
| Дата:          | 15 апреля, 2012 года
| URI:           | [http://blog.txustice.me/2012/04/the-three-cancers-in-the-ruby-community/][0]
| Перевел:       | Кирилл Силин <kyrylosilin@gmail.com>
| Дата перевода: | 16 января, 2012 года


Пришло время для нетехнического поста. Сегодня я хочу рассказать о той части
сообщества разработчиков, с которой я больше всего знаком — сообщество рубистов.
И о его трёх раковых опухолях.

Прежде всего, не стесняйтесь презирать мои мысли. Имейте в виду, что я не
являюсь матёрым участником сообщества разработчиков: я программирую на
протяжении последних трёх лет (четыре, если КСС (англ. CSS) считается языком
программирования, что, надеюсь, не так). Этот факт подразумевает то, что я не
имею той душевной проницательности, которой ты, мой дорогой читатель,
несомненно обладаешь. Однако, я считаю, это дает мне преимущество посторонней
точки зрения.

По моему скромному мнению, в сообществе рубистов существует три раковых опухоли,
от которых мы должны избавиться: _стадный склад ума_, _дефицит критического
мышления_, треклятый _закон Парето_.

Стадный склад ума
-----------------

Не закончив обучение в ВУЗ-е по курсу Политология, я провел много времени в
наблюдениях за людьми, которые ведут дебаты. Они дискутировали о фашизме,
коммунизме, консерватизме, либерализме и о всякой другой всячинe. Я соврал по
поводу дискуссии: они вешали друг другу ярлыки. Все они имели имели одну общую
черту: они крепко придерживались ярлыка и презирали мысли остальных, даже когда
эти мысли были такими же, как и их собственные.

На самом деле, это было весело. Всякий раз когда я предпочитал вмешиваться в эти
дебаты, я анализировал их мысли _отдельно_ от их ярлыков, что приводило всех в
замешательство. Пример: я бы поговорил с радикальными атеистами, «левыми»
испанскими студентами о том, как их мысли (и глубоко клишированное сознание!)
отлично сочетаются с католической моралью. Или о том, как испанская социальная
система безопасности, которую они защищали, была основана псевдофашистским
диктатором, Франко. Большинство из них, в итоге, были обозлены на меня: они
полагали, что я пытался их в чем-то убедить. Но я не собирался этого делать,
потому что я даже не выcказал свою точку зрения по этому поводу: я просто дал
понять им, что они не сами думали, а всего лишь защищали ярлык, который кто-то
создал за них.

Что действительно заставило их испытывать неудобcтва, так это то, что у меня не
было ярлыка, который я бы защищал. "Ты «левый» или «правый»?" — вопрошали они.
Никакой. Но это невозможно! Вкус клубники, он синий или зеленый? Не уместно. Как
ты опишешь круг в одномерном пространстве? Да никак. Потому что использованные
рамки не умещаются в анализируемое пространство.

Я также видел множество подобных вещей в сообществе рубистов. Поначалу я думал:
"Ну, это сообщество в значительной степени отличается от обычной университетской
тусовки: они чрезвычайно умные люди, они не попадаются на удочку ярлыкам.".
НЕПРАВДА!

### Авторитетные вожди и социальный долг.

В сообществе рубистов _существуют_ общеизвестные авторитетные вожди. Всякий раз,
когда [ДХХ][1] говорит "А — это Х", сообщество делится на две половинки: В НАТУРЕ и
БРЕДЯТИНА. А помимо ДХХ еще есть много других общественных деятелей. Люди
чувствуют себя вынужденными принять одну из двух сторон лагеря, даже если дебаты
не относятсятся к делу. Я называю это _социальным долгом_.

Думайте об этом, как о формальном долге, но в общественном отношении: вы
заимствуете мнение какой-либо группировки или её группировки-оппонента, и это
заставляет вас чувствовать себя застрахованным. Но в итоге вы можете
расплатиться за свою ошибку (ошибка заключается в том, что вы, в первую очередь
не думали об этом самостоятельно).

Дефицит критического мышления
-----------------------------

Сказанное выше подводит меня ко второй раковой опухоли — дефициту критического
мышления. Не совру, если скажу, что мы, неопытные участники сообщества,
в некоторой степени падки к изобретению велосипедов снова и снова. Это не совсем
хорошо, поэтому для того, чтобы избежать велосипедостроения, мы можем пойти по
одному из двух путей: или учиться на старых ошибках, или слепо следовать тренду.
Догадайтесь, какой путь легче и, к сожалению, более распространен.

Нам действительно нужно _читать, намного, блядь, больше_, чтобы постигнуть знания
и опыт старших разработчиков. Мы просто не можем больше жить с этим: былые
_потоки сосут, шаблон проектирования Реактор (англ. Reactor) спасет мир;
процессы сосут, потоки спасут мир; многопоточность тяжела, процессы спасут
мир_. Все эти пункты могут быть частично верными, но привязываться к какому-то
одному из них лишь на религиозной основе — это просто глупо. Попробуйте сами:
поговорите с людьми, рассмотрите различные варианты использования для каждого
пункта: ЧЕРТ ВОЗЬМИ, это всего лишь простой образец для сравнения технологий, он
применяется почти ко всему! Это просто занимает немного усилий. Не стыдно
сказать кому-то, что _ты не разбираешься_ в каком-то определенном вопросе или _ты
не уверен_, что лучше подходит для решения данной проблемы. Прекратите
придерживаться трендов во чтобы то ни стало, серьезно.

Треклятый закон Парето
----------------------

Третья и последняя раковая опухоль, которую я заметил в сообществе рубистов, а
также в преобладающей части Открытого ПО — это закон Парето. Восемьдесят
процентов работы делается двадцатью процентами людьми, в то время как остальные
восемьдесят процентов людей или бездеятельно потребляют технологии или даже
хуже того: _обвиняют авторов и помощников авторов, критикуя их работу_, а в самых
запущенных случаях, даже _осмеивают их_. Если вы ощущаете себя частью двадцати
процентов людей, которые работают, положите конец этому дерьму. Не позволяйте
людям перешагнуть через вашу работу. И, что самое главное, если вы ощущаете
себя частью восьмидесяти процентов, то прекращайте ныть и начните читать,
учиться, кодить и делать что-то реально полезное с вашей жизнью.

Вывод
-----

Я считаю, что эти раковые опухоли, не убьют сообщество рубистов, если продолжат
расти, но они, несомненно, сделают его тёмным и унылым местом. Мы должны
остановить их, начать уважать работу других людей, черпать что-то из этой
работы, не забывая о себе. Мы должны строить будущее. Нам следует быть умнее.

Мы, блядь, программисты, мать его!

[0]: http://blog.txustice.me/2012/04/the-three-cancers-in-the-ruby-community/
[1]: https://twitter.com/dhh/
